翻訳: Eriko T
校正: Reiko Bovee
聞いて下さい
100カ国以上から来た
2万人の優れた若者達が
キューバに辿り着き
彼らのコミュニティーで
医療を改革しています
90％以上の者は国を出たこともなく
キューバで医療を学ぶ奨学金を得て
元々来た所へいずれ戻ると心に決め―
そこは田舎の農村や山､そしてゲットー
彼ら自身と同じような
人々のための医師となるために
「歩むべくを歩み」―
やるべきことをやるために
ハバナにあるラテンアメリカ医科大学は
世界で一番大きな医科大学です
2005年に開校して以来
２万３千人の若い医師達を輩出してきました
そして尚､更に１万人の卒業を控えています
ここのミッションは
最も必要としている人々のために
医師を育てることです
それは１度も医者に
かかったことがない
10億人もの人々
あらゆる貧困ラインの下で
生きて死んでいく人々です
個々の学生たちはあらゆる
「常識」に挑みます
彼らは学校の最も危険な
リスクであり希望です
彼らは地球上で最も貧しく
荒んだ場所から
集められてきました
優秀なだけでなく
彼らはコミュニティーが
切実に必要とする医師となるだろうと
信じる学校の期待を託され
多くの医師が行かないような
貧しい地域や危険な地域で
リュックに解毒剤を運び
故郷で麻薬やギャングや
弾丸のはびこる界隈を
くぐり抜ける医師たちです
彼らにかかっている期待は
医療のアクセスを改革し
貧困に喘ぐ地域での
健康状況を塗り替え
医療自体が学ばれ
実践される方法を
変えてしまう事です
そして私たちの皆保険制度が
世界中に広がるための
開拓者となる事です
もちろん高望みでしょう
1998年の2つの大きな嵐と
この「歩むべくを歩む」
と言う事がELAMの設立につながりました
ハリケーンのジョージとミッチは
カリブと中央アメリカを直撃して
３万人の死者を出し
250百万人のホームレスを生み出しました
何百人ものキューバ人医師たちが
災害救援ボランティアに志願しましたが
現場に着いたとき
より大きな災害を目にしました
全コミュニティーが
医療へのアクセスも無く
地域の病院のドアは物資の不足のために
堅く閉ざされ
あまりにも多くの赤ちゃんが
最初の誕生日を迎える前に
死んでいきました
このキューバ人医師達が去った時
どうなるというのでしょう？
治療を持続可能にするために
新たに医師達が必要でした
でも一体どこから
来てくれるというのでしょう？
どこで研修をすれば？
そこでハバナでは前海軍学校が
キューバ厚生省に委譲され
ラテンアメリカ医科大学
ELAMとなりました
嵐により最も激しく被災した国々からの
数百人の学生たちに
学費､寮､それに諸費が与えられました
ハバナのジャーナリストとして私は
1999年3月に最初の
97人のニカラグア人達が
到着するのを見届けました
彼らはほとんど改装されていない
寮に引越し
教授達が教室の床を掃き
机や椅子や顕微鏡を
運び入れるのを手伝いました
それから数年
アメリカ大陸の政府は
それぞれ自国の学生のための奨学金を要求し
黒人議員連盟は
アメリカの若者のために
何百もの奨学金を獲得しました
今日２万３千人の
卒業生の中にはアメリカ大陸や
アフリカそしてアジアの
83カ国からの出身者がいて
そしてそれは123カ国へと拡大しました
半数以上の学生は若い女性です
彼らは100の民族から成り立ち
50カ国の言葉を話します
WHO事務局長のマーガレット・チャンは
こう言いました
「もしあなたが貧しく女性で
先住民族の出身だったら
それは明らかな利点なのです
あなたはこの学校を
ユニークにする民族の一員ですから」
ルーサー・カスティーヨは
ホンジュラスの太平洋岸にある
サン・ペドロ・デ・トカマチョ出身です
そこには流れる飲み水もなく
電気もなく村へたどりつくには
何時間も歩くか
私のように思い切ってトラックに運を任せて
大西洋の波打ち際を走り続けるのです
ルーサーはホンジュラスの人口の
20％を占めるガリフナと呼ばれる
黒人の土着民族の子供たち—
その中でも学校へ行った
40人の1人でした
一番近い病院は生死を分ける
何マイルも先にありました
ルーサーは中学校へ通うために
毎日３時間歩きました
17人だけが通学し
５人が高校に進み
１人だけ大学に進みました
ELAMへ行ったルーサーは
最初のガリフナの卒業生の１人です
それ以前のガリフナの卒業生は
ホンジュラス史上たった２人だけでした
ELAMのお蔭で今日では69人になりました
大きな問題には大きな解決策が必要です
大きなアイデアや想像力 そして大胆さも
しかしまた有用な解決策も必要です
ELAMの教授陣は
あらかじめ用意された資料もなく
苦労して学びながら学生を指導し
軌道修正をしながら試行錯誤を続けました
貧困層コミュニティーから来た
最も優秀な学生でさえも
６年間の医療トレーニングのための
知識は十分でなく
そんな彼らのために
科学の授業が用意されました
次に必要なのは
マプチェ､ケチュア､グアラニ､ガリフナ
といったスペイン語を
第二言語として学んだ原住民たちや
クレオール語を話す
ハイチ人たちのための語学教育で
スペイン語が
学部に入る前のカリキュラムに
組み込まれました
キューバでは
音楽､食､におい
あらゆる全てが違っていましたが
教師たちは家族のようになり
ELAMは我が家になりました
宗教は土着信仰から
ヨルバ､ムスリム教､キリスト教､福音主義
と多岐に渡りました
異質なものを受け入れることは
そこでの生き方となりました
なぜそんなにも多くの国々が
この奨学金を求めたのでしょうか？
まず十分な医師がいないということ
いたとしても
貧困層には行き渡っていません
地球規模の医療危機―人的資源の欠乏の為に
ますます悪化しているからです
基本的ニーズを満たす為だけにも
４〜７百万人の
医療従事者たちが不足しています
この問題は至る所で見られます
医者たちは世界の半分の人口が住む
都市に集中しており
貧民街や南LAには十分いません
アメリカでは
医療制度改革がありますが
医療従事者たちは不足しています
2020年までに
４万５千人のプライマリーケア医師が
不足するでしょう
我々は問題の一部でもあります
アメリカは発展途上国からの
医師の第一の輸入国でもあります
キューバに学生たちが集まる第二の理由は
この島独自の健康レポートカードで
それはしっかりとした
プライマリーケアに依存しています
ランセット誌の委員会は
キューバを健康において
最も良い成果を上げている
中所得国のひとつと評価しています
NGOセーブ・ザ・チルドレンは
キューバをラテンアメリカで最も
母親にやさしい国だと評価しています
キューバはアメリカと同程度の寿命と
より低い新生児死亡率を誇ります
地域でのばらつきも比較的低く
しかも一人当たりの医療コストは
アメリカの20分の1です
ELAMの教育は厳しいですが
80％の学生は卒業します
科目はごく一般的なもので—
基礎そして臨床科学などです
大きな違いは次の点にあります
トレーニングは象牙の塔の外で行われ
授業では診療を近隣住区で実地するのです
ほとんどの卒業生が将来
実際に働くような場所です
もちろん彼らは講義や
病院でのシフトもありますが
コミュニティーベースの学習は
第１日目から始まります
次に学生たちは患者のすべてと向き合います
心そして身体です
家族やコミュニティー
そして文化の関連の中で
患者を診察します
３つ目に彼らは公衆衛生を学びます
彼らの両親が飲む水や家の状況
そして社会的経済的状況を
評価する為です
4つ目に彼らはしっかりとした問診と
徹底的な臨床検査によって
診断に必要なヒントの殆どを得られるので
高額な技術で確認する必要がありません
最後に彼らは何度も何度も
予防の大切さを教えこまれます
特に慢性疾患が
世界中で医療制度を硬直させているからです
このような実地教育は
チームアプローチと共に行われ
チームとしての働き方
チームの指揮の取り方
少しの謙虚さの必要性も学びます
卒業してからこれらの医師たちは
その知識を看護師や助産婦
地域医療従事者と共有します
それは彼らがより良い仕事を
するように育てるためで
新たな代わりと
交代させるのではありません
彼らは伝統的な呪術師や
治癒師と協力もします
ELAMの卒業生たち—
この大胆な試みが正しいと実証しているでしょうか
数十のプロジェクトから
それを実証できそうだと分かります
ガリフナの卒業生たち
彼らは故郷で働く為に帰っただけでなく
自分たちでコミュニティーを動かし
ホンジュラス初の先住民の病院を建てました
建築家の助けを借り
現地の人々は文字通り１から立ち上げ
2007年12月に最初の患者がそのドアから
足を踏み入れました
その時以来 病院は
100万人近くの来院数を記録しました
政府も注目し
この病院をホンジュラス農村地の
公衆衛生モデルとして掲げました
ELAMの卒業生たちは頭脳明晰で
強く そして熱心です
ハイチ 2010年１月
痛みが国を襲いました
人々は３千万トンの瓦礫の下に埋もれました
圧倒される光景でした
340人のキューバ人医師達が
既に長期に渡り現地で働いていました
増員が予定されていましたが
より多くの医師が必要でした
ELAMでは､学生達が24時間体制で
２千人の卒業生達に連絡をとっていました
結果として数百名がハイチに着き
その内訳は27カ国
サハラにあるマリ共和国からセントルシア、
ボリビア､チリ､アメリカまで様々でした
みんなスペイン語で互いに会話し
キューバのELAMからきた
ハイチの医学生のおかげで
患者がクレオール語で
話すのを聞き取りました
彼らの多くはコレラの流行にも関わらず
数ヶ月残りました
何百人ものハイチ人卒業生たちが
瓦礫のかけらを拾い
心痛を乗り越え
ハイチの新しい公共医療制度を作るという
重荷を背負うと決めました
今日ノルウェーからキューバ､ブラジルまでの
政府や団体の助けを借り
数十の新たな医療センターが建てられました
そのうち35はELAM卒業生が指揮を取ります
しかしこのハイチの物語は
多くの国々が直面する
より大きな問題を描き出しています
みて下さい
2012年コレラが襲った時
748名のハイチ人卒業生たちがいましたが
半分は公共の医療セクターで働き
４分の１は職がなく
110名はハイチを離れていました
最良のシナリオでは
これらの卒業生は続々と職に就き
公共医療システムを強化します
往々にして彼らしか
医師になる者はいない状況です
最悪のケースでは
最貧民層が治療を受ける
公共医療セクターに
十分な働き口が無く
政治の活力も資源も
何もかもが足りず―
ただ溢れる患者が
ケアを受けられずにいます
卒業生たちは家族からの
プレッシャーにも直面します
生活するのに必死で
公共セクターの働き口がない場合は
これらの新人医師たちは
個人開業医に落ち着いてしまったり
仕送りをするために
海外へ出稼ぎに出たりしてしまうのです
最悪の例では ある国々では
医学会が免許認定機関に影響を及ぼし
ELAM の学位を認めさせません
彼らが自分たちの働き口や
患者を奪い 生活を脅かすのではないかという
焦りに駆られるのです
これは能力の問題ではありません
ここアメリカでは
カリフォルニア州医事審議会が
厳しい審査の後にELAMを認定し
新たに医師になった卒業生たちは
次々と審査を通過し
ニューヨーク､シカゴ､ニューメキシコ等
誉高い場所での臨床研修へ受け入れられ―
キューバの大いなる賭けに
良い結果をもたらしています
200人ものそうした卒業生たちが
アメリカに戻り やる気に溢れて
同時に不満を抱えています
卒業生の１人が言ったように
キューバでは「私たち医師は最小限の資源で
質の良いケアを提供するように
訓練されています
だからこれだけの資源を目にして
それができないと言うのが信じられません
それは間違いです
そうするのを見てきただけでなく
自分でもやってきたのですから」
ELAM卒業生たちは
ワシントンDCやボルチモアの
非常に貧しい家庭から
彼らのコミュニティーに医療､教育
声を届けにやって来ました
彼らは力を尽くしてきました
さあ私たちも２万３千人を超え
増え続ける彼らに力を貸すべきです
私たち皆－
基金､臨床研修プログラムディレクター､メディア
起業家､政治家､一般の人々－
皆が立ち上がる時です
私たちはもっと世界規模で
これらの新しい医師たちに
彼らの気概を活かすチャンスを与えるべきです
彼らは
それぞれの国の資格試験を
受けることができなければなりません
彼らは公共医療セクターや
非営利医療センターのような場所で
学んだ事や献身を
活かせる仕事に就くべきなのです
彼らは患者に求められている医師となるための
チャンスが必要なのです
前進するためには
始めに戻ることも必要かもしれません
私が子供の頃 シカゴの南の
貧しい地区にある
我が家のドアをノックした
あの小児科医
患者の家々を見て回ってくれた
私達のための公僕だったあの医師を
思い出します
これらは医療のあるべき姿として
それほど新しいアイデアではありません
新しいのはプログラムが
育ち進化していること
そして医師たちの顔ぶれです
ELAM卒業生は女性である確率のほうが
高くなりますし―
アマゾン､ベルー､グァテマラの
土着民族の医師 あるいは
アメリカではスペイン語を流暢に話す
有色人種の医師が増えるのですから
そうした女医達は よく訓練され 頼りになる
彼女の診る患者と同じ
顔つきや文化を共有している
実に私達がサポートするべき相手です
彼女たちは 地下鉄やロバやカヌーに乗って―
私達に「歩むべき歩み」を
教えてくれているのですから
（拍手）